Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
in der wir zu später Stunde
sub3
über eines der heikelsten Themen
sprechen wollen,
sub4
das es in der deutschen Politik
gerade gibt,
sub5
nämlich den Umgang mit der AfD.
sub6
Es ist Peter Tauber (PT),
der eine für viele Beobachter
sub7
bis dato undenkbare Wende
vollzogen hat
sub8
als er die Brandmauer zwischen
Union und AfD direkt angriff.
sub9
"Der Eindruck 'Alle gegen die AfD'",
sub10
sagte er in einem
viel beachteten Interview
sub11
mit den Kollegen vom "Stern",
sub12
"dieser Eindruck
muss unbedingt vermieden werden."
sub13
Und weiter: "Wir müssen über einen
neuen Umgang mit der AfD nachdenken,
sub14
eine Politik der roten Linien,
die es dann auch erlaubt,
sub15
Beschlüsse zu fassen,
denen die AfD zustimmt.
sub16
Dann darf auch nicht jedes mal
die Nazikeule geschwungen werden."
sub17
Das ist guter Diskussionsstoff,
herzlich willkommen.
sub18
Und weil Peter Tauber
in diesem Interview auch fordert,
sub19
dass bspw. auch die SPD
ihren Umgang mit dieser Partei
sub20
dringend hinterfragen muss,
ist es gut, dass Petra Köpping (PK)
sub21
unserer Einladung gefolgt ist.
sub22
Sie ist Ministerin
für Soziales, Gesundheit
sub23
und - nicht unwichtig
in dem Zusammenhang -
sub24
gesellschaftlichen Zusammenhalt
in Sachsen,
sub25
die schon viele politische Ämter
bekleidet hat in ihrem Leben,
sub26
u.a. als Bürgermeisterin
und Landrätin.
sub27
Die vielleicht genau deswegen sagt:
sub28
"Wir müssen Beschlüsse
viel mehr vom Bürger her denken."
sub29
"Und natürlich", sagt sie, "fangen
die Leute an, Fragen zu stellen,
sub30
wenn das reiche Deutschland
plötzlich keine Schulen
sub31
oder öffentliche Schwimmbäder
mehr sanieren kann."
sub32
Seit elf Jahren schon ist die AfD
im sächsischen Landtag.
sub33
Sie selbst ist Teil
einer Minderheitsregierung,
sub34
weil sich trotz sieben Parteien
im Landtag
sub35
keine Mehrheit mit der CDU fand.
sub36
Wie also läuft das im Alltag?
sub37
Wie ist das mit der Brandmauer?
sub38
Herzlich willkommen.
sub39
Wirklich spannendes Thema.
sub40
Vielleicht die 1. Frage an Sie,
sub41
von wem stammt folgende Analyse?
sub42
Die AfD will
die Gesellschaft spalten,
sub43
wendet sich gegen Religionsfreiheit,
Pressefreiheit,...
sub44
Als damals,
sub45
Generalsekretär der CDU.
sub46
Sie waren immer besonders forsch,
sub47
wenn es darum ging
die AfD hart zu beschreiben.
sub48
Zudem mobilisieren.
sub49
Wir würden Sie
sie heute beschreiben?
sub50
PT:
sub51
Die AfD ist definitiv
radikaler als zu der Zeit,
sub52
wo ich diesen Satz geschrieben habe.
sub53
Natürlich gibt es keine
nennenswerten Schnittmengen.
sub54
Wenn ich über Jahre hinweg
eine Taktik wähle,
sub55
mit dem Ziel, dass die AfD
nicht an die Macht kommt,
sub56
keinen Einfluss
in der Politik gewinnt,
sub57
einer Brandmauer aller Parteien,
sub58
die dazu führt, dass die AfD
von Umfrage zur Umfrage siegt,
sub59
muss ich mich fragen,
woran das liegt.
sub60
Meine Analyse ist
nach diesen vielen Jahren,
sub61
dass wenn wir nicht wollen,
sub62
dass die AfD
an politischer Macht gewinnt,
sub63
und die jüngsten Umfragen
können da einen sorgen,
sub64
dann müssen wir
was am Umgang ändern.
sub65
ML: Da gibt's Brandmauer
und auf der anderen Seite
sub66
gibt es alle anderen Parteien
und die Zivilgesellschaft.
sub67
Auf der anderen Seite der Mauer ist
auch Zivilgesellschaft, die
sub68
die AfD fehlt.
sub69
PT: Das ist auch ein Punkt,
sub70
über den wir reden müssen.
sub71
Schau nicht mehr
auf die andere Seite.
sub72
Da habe ich persönlich Zweifel.
sub73
Die letzten Jahre zeigen das nicht.
sub74
ML: Noch eine Nachfrage.
sub75
Sie sagen, 2016 haben Sie
diese Analyse gemacht,
sub76
und heute sind sie radikaler.
sub77
Obwohl sie radikaler muss man über
die Brandmauer nachdenken.
sub78
Was hat das Umdenken
bei Ihnen ausgelöst?
sub79
PT: Zum sie hat
einen verheerenden Effekt.
sub80
Ich hatte eine intensive Diskussion
mit einem Historiker,
sub81
der war in seiner politischen
Überzeugung nicht in meinem Lager.
sub82
Eher im linken Lager zu Hause.
sub83
Es war für mich interessant,
sub84
er sagt, die Brandmauer
wird zu einem Effekt führen,
sub85
er wird die Union zerreiben.
sub86
Es wird keine Union mehr geben,
sub87
wenn Sie an dieser
Brandmauer festhalten.
sub88
Die Menschen, die die AfD wählen,
sub89
von der anderen Seite
wird die Union auch zerrieben,
sub90
weil rot und grün
jede andere Form des Diskurses
sub91
man muss anders
in einen Diskurs gehen.
sub92
In einen demokratischen Streit.
sub93
Wenn wir das nicht tun,
sub94
gibt es die CDU
perspektivisch nicht mehr.
sub95
Und Rot und Grün
werden die AfD nicht aufhalten.
sub96
Ich muss Ihnen ehrlich sagen,
sub97
ich habe nicht die perfekte Antwort,
sub98
wie wir künftig
mit der AfD umgehen werden.
sub99
Ganz viele Menschen sagen,
sub100
du hast etwas
ganz offensichtliches ausgesprochen.
sub101
Jetzt sollten wir darüber reden,
was die Antwort ist.
sub102
Viele Unternehmer,
Menschen, die mich ansprechen.
sub103
Menschen die sagen,
sub104
wir müssen was machen,
wir müssen anders mit ihnen umgehen,
sub105
wenn wir nicht wollen,
dass die auf die stärker wird.
sub106
ML: Jens Spahn sagt,
sub107
für die CDU Deutschlands ist
Peter Tauber völlig irrelevant.
sub108
PT: Das halte ich aus,
wenn jetzt das so sieht.
sub109
Viele Menschen aus meinem Umfeld
haben das Gefühl,
sub110
dass sie zerrieben werden.
sub111
ML: Sie sagten,
es wäre ganz unterschiedlich?
sub112
PT: Es gab Leute, die sagten, wir
müssen diese Debatte jetzt führen.
sub113
ML: Die sich
öffentlich nicht trauen?
sub114
PT: Ich glaube, im Präsidium wurde
ziemlich deutlich Diskus diskutiert,
sub115
aber wir brauchen Leute, die eine
richtige Strategie
sub116
und Taktik führen.
sub117
ML: Friedrich Merz sagte danach,
sub118
wir werden noch viel deutlicher
die Unterschiede
sub119
zwischen der AfD und uns machen.
sub120
Es wird keine Zusammenarbeit
mit der AfD,
sub121
jedenfalls nicht mit
mir als Parteivorsitzenden geben.
sub122
PT: Ich kann mir
auch keinen in
sub123
unserer aktuellen Führung
vorstellen,
sub124
mit dem das anders wäre.
sub125
Aber er beschreibt genau das,
was ich denke,
sub126
ein Ansatz sein müsste.
sub127
Wir weichen Diskussionen
nicht mehr aus,
sub128
wir stellen die in der Sache.
sub129
Da gibt es ganz viele Debatten,
sub130
eine führen wir ganz klar
in unserer Gesellschaft.
sub131
Stichwort Stadtbild
oder Wehrpflicht.
sub132
ML: Letztens hatte ich die Debatte
mit Beatrix von Storch.
sub133
Man würde denken, dass jemand,
der sich so patriotisch inszeniert,
sub134
sagt klar, Wehrpflicht
weiterhin uneingeschränkt.
sub135
PT: Wir sind in der Abhängigkeit
Russlands so weit gefangen,
sub136
dass sie sich nicht
für eine Wehrpflicht ausspricht.
sub137
ML: Was denken Sie
über diese Debatte,
sub138
wird sie auch
im Landesverband geführt?
sub139
PK: Die AfD
ist keine normale Partei.
sub140
In Sachsen ist
sie als rechtsextremistische Partei
sub141
zugeordnet.
sub142
Sie sagt Dinge,
die die Demokratie zerstören will.
sub143
Insofern gibt es Ziele,
die wir als Parteien haben.
sub144
Die Frage ist,
wie können wir das machen?
sub145
Was ich gesehen habe ist,
sub146
dass wir nicht den wirklich
politischen Gegner ausgemacht haben.
sub147
Dass wir uns mit
als demokratische Parteien
sub148
immer mit den negativen Dingen
beschäftigt haben.
sub149
Ganz konkret als Thema,
sub150
die geflüchteten Migranten.
sub151
Wir haben eine Diskussion zwischen
Jung und Alt
sub152
zwischen Stadt und Land.
sub153
Wir haben das Thema Klimaschutz,
sub154
das ist auch ganz breit aufgemacht.
sub155
Ich glaube, die Politik
muss auch die Antworten geben.
sub156
Wir haben zu viele Fragen gestellt.
sub157
Mal waren es die Ampel,
sub158
die schuld waren
an dem Aufstieg der AfD.
sub159
Wir haben aber keine Ampel mehr.
sub160
Wir haben andere Fragen
wie was ist mit der Rente,
sub161
was ist mit dem Sozialstaat.
sub162
Solange wir uns den Fragen stellen,
sub163
und sagen ja, das ist ein Desaster,
wir können das Problem nicht lösen,
sub164
haben wir ein Problem.
sub165
Bei uns gibt es
keine Zusammenarbeit mit der AfD.
sub166
Weder im Bereich der Anträge,
die gestellt werden.
sub167
Das kann man sich auch anschauen,
wie sehen solche Anträge aus.
sub168
Wir wollen zum Beispiel die
kostenlose Schülerspeisung
sub169
an den Schulen durchführen.
sub170
Da sagt jeder,
gutes Thema, gute Sache.
sub171
Wie wird das aber finanziert?
sub172
Aus den Flüchtlings Zuschüssen
sub173
demokratischer Projekte,
sub174
NGOs?
sub175
Da müssen wir sagen,
die Antwort kann nicht gelten.
sub176
Wir müssen die Organisation
der Gremien leiten.
sub177
Aber das Thema Kindergärten
und Schulen müssen wir lösen.
sub178
ML: Welche Rolle spielt die AfD
im Ablauf?
sub179
Wenn sie sagen kostenlose
Schulspeisung
sub180
an sächsischen Schulen.
sub181
PK: Wir müssen schauen,
welche Lösungsvorschläge gibt es.
sub182
Die sagen,
aus diesem Tapetenmuster kommen.
sub183
Das ist genauso wichtig für
den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
sub184
Nimm es sagt niemand
nimmt das aus dem Topf der Beamten.
sub185
Es gibt keine Lösung,
wie es passieren soll.
sub186
PT: Ich will gar nicht
inhaltlich auf die AfD zu gehen,
sub187
ich will sie dazu bringen,
sub188
dass sie überhaupt
argumentieren muss.
sub189
Ganz oft ist der Effekt,
sub190
dass sie sich hinter der Brandmauer
verstecken können.
sub191
Dass sie sich nicht wehren
müssen mit guten Argumenten.
sub192
Warum erreicht das die Menschen
nicht mehr in der Form,
sub193
was man in der Kommunikation falsch?
sub194
Die müssen wir führen. Das ist das,
was ich mit roten Linien beschreibe.
sub195
PK: Nicht in dem sich die anderen
Parteien untereinander bekriegen.
sub196
Wir müssen...
sub197
In dem man die Argumente
des anderen nicht ernst nimmt.
sub198
Wir kommen auf die
Minderheitsregierung in Sachsen.
sub199
Da tun wir genau das.
sub200
Wir arbeiten mit Parteien,
die in der Opposition sind.
sub201
Wir wollen das auch.
sub202
Wir haben eine gemeinsame Idee,
eine Idee, wie wir das lösen.
sub203
Das ist ein breiteres Spektrum
als wir es vorher hatten.
sub204
PT: Die Idee, die sie beschrieben
haben sind pragmatische Probleme,
sub205
die die Leute
gelöst bekommen wollen.
sub206
Zu glauben, dass die Leute,
die aktuell AfD wählen
sub207
wieder demokratische Parteien
wählen, dass es nicht so.
sub208
Die Prinzipien in der Politik
sub209
dürfen auch zwischen
demokratischen Parteien
sub210
kontrovers und hart
ausdiskutiert werden.
sub211
Wenn man erwartet, dass die Union
im demokratischen Spektrum
sub212
Wählerinnen und Wähler in der Mitte
sub213
und rechts der Mitte bindet
sub214
dann muss man im Meinungsstreit
der Union diese Position zugestehen.
sub215
Und nicht direkt sagen,
wollt ihr die Brandmauer einreisen.
sub216
Nein, wollen wir nicht.
sub217
Wir wollen unser Profil schärfen.
sub218
Wir müssen das auch.
sub219
Damit nicht der Eindruck geschieht,
dass man linke Politik bekommt,
sub220
wenn man Union wählt.
sub221
PK: Was ist denn linke Politik?
sub222
Ist kostenloses Essen
für Kinder linke Politik?
sub223
PT: Es ist gut,
dass wir das besprechen.
sub224
Wir haben unterschiedliche
Verständnisse vom Sozialstaat.
sub225
Das ist gut so.
sub226
Das, was sie sich vorstellen,
ist eine eher linke Politik.
sub227
Wir würden sagen, unser Verständnis
ist eher bürgerlich-konservativ.
sub228
Sagen Sie bitte nicht,
sub229
es gibt keine linke Politik.
sub230
Das ist der Unterschied.
sub231
ML: Das konkrete Beispiel.
Wehrpflicht.
sub232
Sie sind als ehemaliger Mann
der Bundeswehr,
sub233
sagen, Wehrpflicht ist gut.
sub234
Das kriegen sie nur durch
den Landtag, wenn die SPD "Ja" sagt.
sub235
PT: Wenn ich die Notwendigkeit sehe,
dass die CDU einen Antrag gestellt,
sub236
dass Sachsen
die Wehrpflicht einstellt -
sub237
ein historisch
interessantes Konstrukt -
sub238
unser Antrag wird nicht dadurch
falsch, dass die falschen zustimmen.
sub239
ML: Wie bei Friedrich Merz.
Das ist das neue Ding dabei?
sub240
PT: Nein.
sub241
ML: doch. Das ist nicht Brandmauer.
sub242
Die AfD sagt, wir machen das.
sub243
PT: Was nicht passieren wird.
sub244
ML: Gedankenspiel.
sub245
Sie sagen, Landesverteidigung.
sub246
Wir müssen etwas tun.
Gehen Sie damit?
sub247
Bei der Antrag,
der Gedanke, ist richtig.
sub248
PT: Wir lassen außer Acht,
dass es Koalitionen gibt.
sub249
ML: Das ist doch das Neue
an Ihrer Idee.
sub250
Lasst uns pragmatisch,
sub251
nüchtern auf eine Idee gucken.
sub252
PT: Ich führe die Diskussion
aus dem Blickwinkel meiner Partei.
sub253
Mir geht es mehr um...
sub254
ML: Sie sagen, notfalls nehmen wir
die Stimmen der auf den Kauf.
sub255
PT: Für unseren Antrag.
sub256
ML: Dann ist es auch richtig
zu sagen...
sub257
PT: Ich kann das nicht
für meine Partei,
sub258
meine Fraktion entscheiden.
sub259
Mein Denkmodell ist, dass ich nicht
will, dass die AfD Einfluss hat.
sub260
ML: Das ist eine Einbahnstraße,
die sie beschreiben.
sub261
PT: Die haben wir jetzt schon.
sub262
ML: Sie können
nicht eine Einbahnstraße
sub263
durch eine andere Einbahnstraße
zu ersetzen.
sub264
PT: Es geht darum,
dass wir einen Konsens haben,
sub265
dass wir Nichtanträgen
der AfD zustimmen.
sub266
ML: Anderes Beispiel.
sub267
Friedrich Merz für die harte Wende
in der Migrationspolitik.
sub268
PT: Die er gemacht hat,
in der Koalition.
sub269
ML: Angekommen,
er hätte es nicht durchgekommen.
sub270
Er hat es nur mit bestimmende AfD
gemacht.
sub271
In ihrem Denkmodell
wäre das in Ordnung.
sub272
PT: Sie meine Diskussion,
die wir im Januar hatten.
sub273
Die genauso zustande gekommen ist.
sub274
ML: Da würden sie sagen,
die ist in Ordnung?
sub275
PT: Ich glaube, dass es richtig ist,
sub276
dass die Union unabhängig
von der Frage, wer dem zustimmt,
sub277
ihre Position zur Abstimmung stellt.
sub278
Sie haben recht an einem Punkt,
sub279
man muss sich fragen, wenn die AfD
wortgleich denselben Antrag stellt,
sub280
was heißt das dann.
sub281
Da bin ich bei dem Mann,
der gesagt hat,
sub282
selbst wenn sie
das SPD Grundsatzprogramm
sub283
zur Abstimmung stellen,
bestimmen nicht zu.
sub284
Der AfD darf man nicht zustimmen.
sub285
ML: Noch mal. Der Antrag mehr da.
sub286
Angenommen,
die AfD bringt den Antrag ein.
sub287
Verschärfung der Migrationspolitik.
sub288
Sie sind prinzipiell einverstanden.
sub289
Wir sind überzeugt davon,
sub290
dass sich dringend
etwas ändern muss.
sub291
SPD und Grüne sagen, es geht gegen
unsere fundamentalen Überzeugungen.
sub292
Das ist okay.
sub293
Sie stehen vor der Situation,
es gibt den Antrag der AfD.
sub294
Umgekehrt Ja?
sub295
PT: Unser Antrag wird nicht falsch,
wenn die falschen zustimmen.
sub296
ML: Den Gedanken verstehe ich.
sub297
Aber wird der Gedanke falsch,
weil die falschen ihn aussprechen.
sub298
PT: Wir wollen nicht,
sub299
dass sie auf die politische Macht
in diesem Land hat.
sub300
Es geht darum, deutlich zu machen,
sub301
dass sie demokratischen Parteien
in der Lage sind,
sub302
die Probleme zu lösen,
sub303
indem sie sie beschreiben
und benennen.
sub304
Wie der Bundeskanzler es
in der Stadtbilddebatte gemacht hat.
sub305
Und indem wir die Probleme
wirklich lösen.
sub306
ML: Das ist nicht konsistent.
sub307
PK: Das, was uns im Landtag begegnet
wenn ein Thema aufgerufen wird,
sub308
dass die AfD konfrontiert bespricht
und bearbeitet,
sub309
und dann wird eine andere Partei
das gleiche aus,
sub310
dann sagte AfD, seht ihr das.
sub311
Die Frage ist,
ist das wirklich die Brandmauer?
sub312
Aus meiner Sicht nicht.
sub313
Wir haben es als Politiker
oft genug erlebt,
sub314
der Politiker, auch wenn wir
unterschiedliche Positionen haben...
sub315
Unterschiedliche Positionen
sind gut.
sub316
Dafür haben
wir unterschiedliche Parteien.
sub317
Die Bürger erwarten
von uns eine Lösung.
sub318
Wenn die nicht kommt,
dann fragen Sie sich,
sub319
warum sollen wir dir wählen.
sub320
PT: Deswegen
ist das Gedankenspiel sehr nett.
sub321
Aber auch unrealistisch.
sub322
Wir haben im Bund
stabile Mehrheiten.
sub323
ML: Noch.
sub324
PT: Es wird spannend nach
den Landtagswahlen nächstes Jahr.
sub325
Dann stellt sich
für eine Partei wie meine Frage -
sub326
wir haben einen
Unvereinbarkeitsvertrag.
sub327
ML: Nach links und nach rechts.
sub328
PT: Es gibt verschiedene Aufträge
der Politik.
sub329
Für eine Regierung ist eine starke
Opposition existenziell.
sub330
Vielleicht müssen wir als Union
sub331
und sagen, wir sind eine starke
Opposition.
sub332
PK: Das hatten sie doch schauen.
sub333
Ich glaube, wir haben in Sachsen
gute Erfahrungen gemacht.
sub334
Natürlich bekommen wir nicht
eins zu eins unsere Parteiprogramme
sub335
durchgesetzt.
sub336
Vor einem Jahr hätte man in Sachsen
kaum einen Pfifferling gegeben,
sub337
dass das lange hält.
sub338
Wir haben einen Haushalt
beschlossen, der nicht einfach war.
sub339
Mit der Linkspartei, mit den Grünen.
sub340
Wir haben eine Viererkoalition
gegründet.
sub341
ML: Den sächsischen Haushalt
gebe es nicht...
sub342
PT: Das wäre dasselbe,
wenn die AfD...
sub343
PK: Nein, wäre es nicht.
sub344
ML: ohne die Hilfe der Linkspartei
sub345
hätte der CDU-Ministerpräsident
keinen Haushalt?
sub346
PK: Ja.
sub347
ML: Von Zustimmung
bei so einem wichtigen Thema...
sub348
PK: Die beiden Oppositionsparteien,
die dem Haushalt zugestimmt haben,
sub349
d. h. nicht, dass sie
einfach umzustimmen müssen.
sub350
Wir haben natürlich miteinander
im Konsultationsverfahren geklärt,
sub351
wie wir den Haushalt
zusammen beschließen können.
sub352
Das war nicht leicht.
sub353
Es hat viele Themen gebraucht,
um das zu beschließen.
sub354
Das war der Weg,
den wir gegangen sind.
sub355
Deswegen zu glauben,
sub356
dass wir unser Antrag,
alle Parteien müssen dem zustimmen,
sub357
dass funktionell nicht. Das finde
ich gut, das musste ich als
sub358
Landrätin auch schon machen.
sub359
Ich war in Sachsen die einzige
Landrätin in 35 Jahren der SPD.
sub360
Da musste ich auch Kompromisse
finden, bis es klappt.
sub361
PT: Das ist eine Arbeit,
sub362
die so auf Bundesebene
nur schwer vorstellbar ist.
sub363
PK: Das hätte auf Landesebene
vorher auch keiner gedacht.
sub364
ML: Ich habe mich
in der Vorbereitung gefragt,
sub365
ist das nicht in Wahrheit
ein Modell -
sub366
in Skandinavien funktioniert
Minderheitsregierung seit Jahren -
sub367
das besser Politik macht?
sub368
Weil sie wirklich Argumente
haben müssen?
sub369
PK: Ich war sehr optimistisch,
als wir gesagt haben,
sub370
wir machen
eine Minderheitsregierung.
sub371
Ich habe das im Landkreis Leipziger
Land sieben Jahre lang gemacht.
sub372
Ich musste mich anstrengen,
so mühevoll.
sub373
Ich musste immer eine andere Partei
dazu holen. Kompromisse.
sub374
Für nichts macht das niemand mit.
sub375
Ich war sehr optimistisch und froh,
sub376
dass wir das in einem Land
machen können.
sub377
Weil Wählerinnen und Wähler
anderer Parteien sagen,
sub378
von mir gibt es auch Anträge -
sub379
wir haben das so geändert, dass man
auch Anträge anderer Parteien...
sub380
ML: Das musste man
den anderen geben?
sub381
Was wollten sie haben?
sub382
PK: In der Demokratie, Frauenthemen,
Gleichstellungsthemen.
sub383
Dort haben wir Dinge zugegeben,
sub384
auf die wir uns vorher im Haushalt
nicht geeinigt hatten.
sub385
ML: Nur durch diese Konstruktion der
Minderheitsregierung war es nötig,
sub386
dadurch ist gekommen?
sub387
Was haben Sie dafür bekommen?
sub388
PK: Einen Haushalt.
sub389
Der BSW hat im Haushalt
nicht zugestimmt,
sub390
deswegen hatten wir die Linken.
sub391
Denen waren die Thema Migration
und Krankenhausbau wichtig.
sub392
Da haben wir erhebliche
Investitionskosten bekommen.
sub393
Das sind Zugeständnisse,
die wir gemacht haben.
sub394
ML: D. h., ihre eigene Koalition
wollte das Krankenhaus nicht?
sub395
Die Linken haben Sie dazu gezwungen?
sub396
PK: Nein, wir wollten
auch Krankenhäuser.
sub397
Aber mit weniger Investitionsmittel.
sub398
Wir haben andere Schwerpunkte
gesetzt. Aber ich finde es gut.
sub399
Es ist in der Breite
mehr Möglichkeiten.
sub400
Wir haben auch Projekte, die wir
mit dem BSW veröffentlichen wollen.
sub401
Eine Landzahnarztquote.
sub402
Da sind wir das erste Bundesland,
das so etwas macht.
sub403
Das geht mit solchen Absprachen.
sub404
ML: Sie sind in Wahrheit
nah beieinander.
sub405
PK: Es schließt aus,
dass das mit der AfD passiert.
sub406
Sie ist eine gesichert
rechtsextreme Partei in Sachsen.
sub407
Es kommt oft genug vor,
dass sie mit abstimmen.
sub408
Aber sie sind
nicht Mehrheitsbeschaffer.
sub409
ML: Das klären Sie vorher?
sub410
PK: Dass die Mehrheiten vorhanden
sind, das klären wir vorher.
sub411
Das ist die Konsultation.
sub412
ML: Ich habe auch gelesen,
dass Sie etwas anders machen.
sub413
Sie geben den Abgeordneten die Texte
früher als in alten Zeiten.
sub414
Weil Sie Argumente brauchen. Auch
das macht doch Politik besser.
sub415
PK: Es ist wirklich sehr mühselig
wenn ich überall...
sub416
Da sagen mir die Leute,
das ist doch auch anstrengt.
sub417
Aber was am Ende rauskommt
ist besser für die Demokratie.
sub418
PT: Ich glaube,
das ist auch eine Lösung.
sub419
Da kommt man irgendwann
an den Punkt,
sub420
funktioniert dieses Modell auch?
sub421
Das ist der Ausgangspunkt
unserer Diskussion.
sub422
Wie schaffen wir es, dass die
Menschen Parteien so wahrnehmen,
sub423
damit es nicht nur alleine,
sub424
wenn sich unsere
Gesellschaftstheorie politisiert,
sub425
dass Leute sagen,
ich möchte eine Unterscheidbarkeit.
sub426
Für mich ist Europa wichtiger,
sub427
warum streiten
wir mit den Russen so?
sub428
Dass wir innerhalb des
demokratischen Spektrums
sub429
eine Vielfalt an Meinungen abbilden.
sub430
Das zeigt,
wir brauchen die AfD nicht.
sub431
Wenn man da reinschaut,
sub432
wird deutlich,
dass sie kein Instrument hat.
sub433
Das ist so etwas,
was wir vielleicht teilen.
sub434
PK: Es kann nicht
die einzige Lösung sein,
sub435
wir müssen uns fundamental
damit auseinandersetzen.
sub436
Alleine das an den Minderheiten
und Mehrheiten im
sub437
Landtag ausmachen reicht nicht.
sub438
Wir müssen
die klare Abgrenzung machen.
sub439
Auch die Konrad-Adenauer-Stiftung,
die klar sagt,
sub440
Leute, die sich
so einer Partei annähern,
sub441
gewinnen nicht.
sub442
PT: Da bin ich 100 % bei Ihnen.
sub443
Wir reden jetzt darüber,
sub444
weil die AfD
die Union eingeholt hat.
sub445
Aber die AfD
hat Sozialdemokraten
sub446
und Grünen schon
lange hinter sich gelassen.
sub447
Wir haben ja nichts
geändert an der Auseinandersetzung.
sub448
Wir haben einfach so weiter gemacht.
sub449
Sie können die Brandmauer
auch höher bauen.
sub450
Zu glauben, dass sie
damit weiter an Zustimmung gewinnen,
sub451
da habe ich Zweifel.
sub452
ML: Ich habe dann nicht verstanden,
was sie wirklich wollen.
sub453
PT: Ich möchte eine ich möchte,
sub454
dass wir als Union Position
vertreten.
sub455
Es reicht nicht alleine,
dass die Union Themen adressiert,
sub456
die im demokratischen Spektrum
konservativ oder rechts der Mitte
sub457
beschrieben werden.
sub458
Auch Grüne und Linke
haben eine Mitverantwortung,
sub459
dass die Rechte
so stark bleiben kann.
sub460
Wenn wir jedes Mal
gegenüber so auftreten,
sub461
als ob der andere der Teufel ist,
dann werden wir es nicht schaffen.
sub462
Das bedeutet,
dass die linken Parteien
sub463
die Union ist nicht,
sub464
es gibt Vergleiche mit 1933.
sub465
Wir sind nicht 1933.
sub466
Konrad Adenauer war ein
großer Skeptiker der Konservativen.
sub467
In der Union haben Konservative
eine Heimat.
sub468
Aber diesen einen Sammlungsbewegung.
sub469
Wir müssen diese Themen
als Volkspartei abarbeiten.
sub470
Da hat der Kanzler recht,
sub471
wenn er sagt, lasst uns
über die Probleme reden.
sub472
Stichwort Stadtbild.
sub473
ML: Sie machen
ein Argument gegen sich selbst.
sub474
PT: Nein, gerade nicht.
sub475
ML: Ich habe gedacht,
dass Sie revolutionärer denken,
sub476
wenn man diese Balken dahinten
sieht, die Umfragen.
sub477
Sachsen spezifisch.
sub478
PK: Die AfD bei 37 %,
die SPD bei 6 %.
sub479
Hamlet ein Störgefühl?
sub480
Sie stehen für
6 % der sächsischen Bevölkerung. Ich
sub481
bin
sub482
PK: Wir müssen anders kommunizieren,
müssen uns anders rüber bringen.
sub483
Wir dürfen keine Streitigkeiten nach
außen tragen.
sub484
Getragen nach außen
die Beschlüsse immer gemeinsam.
sub485
Auch wenn es sich
um Kompromisse handelt.
sub486
Ich hoffe, dass diese Arbeit,
die wir jetzt machen,
sub487
sich lohnen wird.
sub488
Die Spitzenkandidatur 2024
für die SPD,
sub489
da lag sie zu beginnen bei 3 %.
sub490
Es war ein schwieriger Weg,
sub491
den wollen wir jetzt durch
eine gute Regierungsarbeit gehen.
sub492
Ich glaube, dass diese Diskussion
sub493
Stadtbild, andere Themen wie
Migration, nicht genügen.
sub494
Mich fragen Leute,
sub495
warum wart ihr bei
der Schule bei Schulsozialarbeit.
sub496
Es geht auch zwischen
den demokratischen Parteien
sub497
eine Diskussion zu führen.
sub498
Wir haben aber
auch nur begrenzte Ressourcen,
sub499
um das mal deutlich zu machen.
sub500
PT: Die AfD versteht unter Stadtbild
nur weiße Menschen,
sub501
keine ausländischen Restaurants.
sub502
ML: Warum sagen Sie das?
sub503
PT: Weil das Positionen sind,
die sie von AfD LAN hören können.
sub504
Sie kennen die Aussagen auch,
sub505
dass man sich ein Stadtbild wünscht
wie in den fünfziger Jahren
sub506
mit weitgehend weißen Menschen.
sub507
Das sind uns geht es
aber nicht um die Hautfarbe.
sub508
Es geht um Respekt.
sub509
Es gibt viele Menschen,
die gesagt haben,
sub510
solche Bilder passen nicht zu uns.
sub511
Diese Diskussionen differenziert
zu führen, aber zuzulassen,
sub512
das ist ungemein wichtig.
sub513
PK: Die AfD als Partei
ist rechtsextremistisch,
sub514
nicht die Wählerinnen und Wähler.
sub515
Mir ist aufgefallen,
sub516
die Menschen
waren regelrecht traurig.
sub517
Die waren hoffnungslos.
sub518
Ich glaube, man muss gucken,
sub519
wenn wir eine Partei,
sub520
die rechtsextreme
sich eingeordnet ist haben,
sub521
dann werden die Leute sagen,
was soll das.
sub522
Er kann ich auch
eine rechtsextreme Partei sein,
sub523
passiert eh nichts.
sub524
Das ist etwas, was mir
die Leute immer mitgegeben haben.
sub525
Ich rede nicht vom Verbot.
sub526
Ich rede von Maßnahmen.
sub527
Sie werden weiter finanziert,
sub528
es gibt keinerlei Einschränkungen
für extremistische Parteien.
sub529
Das ist ein Punkt,
wo die Leute resignieren.
sub530
Verbotsverfahren kann man einleiten,
sub531
sollte man
meiner Meinung auch prüfen.
sub532
entscheiden,
ob es dann ein Verbot gibt,
sub533
das machen die Gerichte.
sub534
Der Innenminister von Thüringen
hat jüngst seine These aufgestellt.
sub535
Was steckt dahinter?
sub536
Vielleicht kann man das beantworten.
sub537
Auch als AfD.
sub538
Die Plattitüde obendrauf,
sub539
nicht zu hinterfragen,
wo kommt Geld her, wen meinen die,
sub540
wenn man Umfragen macht,
sub541
die immer wieder negativ widerlegt
werden, da bin ich richtig wütend.
sub542
Wir haben in Sachsen 1300 Schulen.
sub543
In 190 Schulen sind von uns
Organisationen und Vereine.
sub544
Wenn man das wegnimmt,
der füllt die Lücke?
sub545
Wer unterstützt
die zivile Gesellschaft?
sub546
Wenn drinnen eine moderierte
Veranstaltung stattfindet,
sub547
kümmert sich dann um die NGOs?
sub548
Die AfD ist
trotzdem stärker geworden.
sub549
Ich stelle die Frage,
sub550
was passiert, wenn es
diese Einrichtung nicht mehr gibt?
sub551
PT: Unsere Verfassung und auch
unsere Rechtsordnung gibt genug Raum
sub552
in der Verfassung entgegenzutreten.
sub553
Ich bin ein gebranntes Kind.
sub554
Als ich noch aktiv
in der Politik war,
sub555
habe ich gesagt,
wir müssen darüber nicht reden.
sub556
Wir können Personen nicht
ihre Grundrechte entziehen.
sub557
Sie können sich nicht vorstellen,
sub558
was da für einen Furor an
öffentlicher Empörung
sub559
laut geworden ist.
sub560
Deswegen bin
ich inzwischen vorsichtig.
sub561
Weil ich nicht sicher bin,
ob wir noch die Kraft dazu haben.
sub562
Dann finden wir eine Diskussion,
am Ende springen wir nicht.
sub563
Da kommt gar nichts.
sub564
Da ist keine Substanz.
sub565
Dass eine Forderung,
die kann man gut finden,
sub566
aber wie die erreicht werden soll,
darüber redet man nicht.
sub567
Ich bin mir nicht sicher,
ob mein Land die Kraft hat,
sub568
um diese Gesetze anzuwenden.
sub569
ML: Das neue an ihrer Idee ist
so institutionalisieren,
sub570
was Merz begonnen hat.
sub571
Sie bringen Anträge ein,
wo die AfD die zugestimmt hat?
sub572
PT: Das ist eine Möglichkeit.
sub573
Ich habe noch nicht
auf der Einsicht folgend,
sub574
dass die Brandmauer
nicht funktioniert
sub575
ist bei mir noch nicht
die finale Kenntnis gereift,
sub576
aber Sie haben recht.
sub577
Es geht auf kommunaler Ebene auch.
sub578
Wir erleben es schon.
sub579
Es passiert schon.
sub580
Ob wir damit dahin kommen,
sub581
genau das zu tun,
was wir auch gefordert haben,
sub582
dann schauen wir uns an,
wie wird der Antrag hergeleitet.
sub583
Wir werden immer Anträge stellen,
die realistisch sind,
sub584
die besser sind für das Land.
sub585
Wenn die AfD zustimmt,
ist der Antrag nicht schlecht.
sub586
ML: Das was Sie vorhin sagten, wir
wollen nicht, dass die AfD
sub587
politische Macht bekommt,
das ist dann obsolet.
sub588
PT: Wir haben 2 Diskurse
in unserem Land,
sub589
ein Angst Diskurs der AfD,
sub590
dass Deutschland den Bach
runter geht.
sub591
Und ein 2. Diskurs
ist die Angst vor der AfD.
sub592
Wenn wir den nicht einen
guten Diskurs gegenüberstellen,
sub593
wenn wir das nicht schaffen,
wenn wir die Angstdiskurse,
sub594
die die AfD nähren,
nicht durchbrechen.
sub595
ML: Ein gutes Ende.
sub596
Bereuen Sie es, dass Sie die Debatte
sub597
nicht zu Ihren Zeiten als
Generalsekretär angestoßen haben?
sub598
PT: Nein. Es war nett,
dabei zu sein.
sub599
ML: Das Wort zum Sonntag.
sub600
Ich danke Ihnen
beiden ganz herzlich.
sub601
Das war nicht das Ende
der Diskussion, sondern der Anfang.
sub602
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub603
Danke schön, tschüss.